        ╔════════════════════════════════════════════════════════════════╗
        ║ Универсальный комплект невидимых резидентных программ Cyr 2.4. ║
        ║ Copyright (С) МТЦ Мединком 1994. All Rights Reserved.          ║
        ╚════════════════════════════════════════════════════════════════╝

       Комплект  невидимых  резидентных программ  Cyr 2.4  (Stealth resident
    programs)  нового  поколения  предназначен  для  русификации клавиатуры,
    экрана   и   принтера   IBM  совместимых   персональных   компьютеров  с
    видеоадаптерами   EGA,  VGA,   SuperVGA  и   цветными  или  монохромными
    мониторами.  Cyr  2.4 формирует  на экране  и  на бумаге  очень красивые
    шрифты  строгого  классического стиля  в  любых текстовых  и графических
    режимах   (видеомодах)  и  полностью  совместим  с  любыми  редакторами,
    оболочками,  базами данных и другими программами, связанными с набором и
    отображением  текста. Cyr 2.4 обладает рядом преимуществ по сравнению со
    всеми другими русификаторами, а именно:
       -  абсолютно  правильная  русификация  экрана  и  клавиатуры  во всех
    стандартных текстовых и графических режимах;
       -   повышенная  совместимость  с   любым,  даже  самым  экзотическим,
    программным  обеспечением, достигнутая  благодаря тщательно отработанной
    технике  программирования и  трем возможным  способам установки  Cyr 2.4
    (невидимка, TSR-программа, драйвер устройства);
       - небольшой объем занимаемой памяти;
       -   возможность  очистки  буфера  принтера   в  процессе  печати  без
    выключения и повторного включения принтера.
       Комплект Cyr 2.4 содержит три основных исполняемых программы:
       - CyrScr - русификатор экрана;
       - CyrKbd - русификатор клавиатуры;
       - CyrPrint - русификатор Epson - совместимых принтеров.
       Также прилагаются две программы тестирования русификаторов (EGATest и
    VGATest).  Эти  программы  позволяют  проверить  любые  русификаторы  (в
    действительности  эти  программы  проверяют  работающий  Video  BIOS  на
    совместимость  с IBM Video BIOS) во  всех режимах EGA и VGA. Используйте
    их  для проверки правильности  работы Cyr 2.4 на  Вашем компьютере и для
    сравнения Cyr 2.4 с другими русификаторами.
       Cyr  2.4 без  единой ошибки  выдерживает все  тесты Checkit, VGATest,
    VGAMode   и   нормально   работает   с   RTVGA   и   различными  редкими
    "нестандартными"  видеоадаптерами.  Cyr 2.4  правильно  русифицирует все
    стандартные текстовые и графические режимы экрана (символов х строк):
       40х12 40х14 40х21 40х25 40х28 40х43 40х50 80х12 80х14
       80х21 80х25 80х28 80х30 80х34 80х43 80х50 80х60.
       Нестандартные  режимы  SVGA  типа  132  символа  в  строке  CyrScr не
    поддерживает,   поскольку   эти  режимы   не  стандартизованы   и  могут
    различаться для разных типов видеоадаптеров.

                      Универсальный русификатор экрана CyrScr

       CyrScr  - это весьма удобный  в пользовании русификатор экрана нового
    поколения,   предназначенный   для   IBM   -   совместимых  персональных
    компьютеров,  оснащенных видеомонитором EGA,  VGA, SVGA. CyrScr содержит
    пять  (!) русскоязычных  знакогенераторов размера 8х8,  8х14 (два), 8х16
    (два),  формирующих на экране очень  красивые шрифты классического стиля
    как  в  текстовом,  так  и в  графическом  режимах.  При  этом полностью
    поддерживаются все режимы экрана (видеомоды), и в зависимости от текущей
    видеомоды   автоматически   выбирается  нужный   знакогенератор.  CyrScr
    поддерживает два размера экранных шрифтов, стандартный и несколько более
    крупный,  улучшающий  разборчивость  текста и  меньше  утомляющий глаза.
    Из-за наличия большого количества шрифтов файл CYRSCR.EXE имеет довольно
    большую длину, однако устанавливаемая в память компьютера часть вовсе не
    велика (всего около 10 Кб).
       CyrScr может быть установлен тремя способами.
       1.  Программа-невидимка (Stealth program). Это  - основной и наиболее
    предпочтительный  способ установки, при  котором расходуется мало памяти
    (10  Кб)  и допускается  установка  и снятие  программы  путем помещения
    командной   строки  в  файл   AUTOEXEC.BAT,  а  также   в  любой  момент
    непосредственно  из Norton Commander  или из любой  другой оболочки. При
    этом  никогда  не происходит  нежелательного  фрагментирования свободной
    памяти   (образования   "дыр").  Формат   командной   строки  установки:
    CYRSCR  [<opt>]. Параметры  <opt> управляют загрузкой  шрифтов и описаны
    далее.
       2.  TSR-программа  (TSR  program). Стандартный  способ  установки для
    абсолютного  большинства русификаторов.  Допускуется снятие  и повторная
    установка.  При  этом  способе установки  расходуется  дополнительно 512
    байтов  памяти и  установка рекомендуется только  из файла AUTOEXEC.BAT,
    иначе  в памяти  образуются "дыры".  Формат командной  строки установки:
    CYRSCR [<opt>] /N.
       3.  Драйвер  устройства  (Device driver).  Устанавливается  только из
    файла   CONFIG.SYS  путем   помещения  туда   командной  строки  формата
    DEVICE=CYRSCR.EXE  [<opt>].  При  этом способе  установки  расход памяти
    небольшой,  такой  же,  как  у  невидимки,  несовместимость  с  чем-либо
    практически  исключается, но  снятие без  перезапуска системы становится
    невозможным.  Кроме того,  увеличивается на  единицу количество активных
    драйверов символьных устройств.
       Выбор  оптимального способа  установки. Наилучший -  невидимка, но, к
    сожалению,   некоторые   пользовательские  программы,   особенно  старые
    игровые,  иногда содержат ошибки, связанные  с отведением памяти. Дело в
    том,  что  в самых  первых  версиях MS-DOS  1.x  использовалось сплошное
    (contiguous)  отведение памяти,  а в  последующих версиях  - блоковое, и
    даже  в  настоящее  время  очень  редко,  но  еще  находятся  программы,
    использующие  идеологию MS-DOS 1.x. Невидимки,  как и многие современные
    программы,  принципиально не  совместимы с  такой идеологией (зависают).
    Если   установка  CyrScr   как  невидимки   вызывает  проблемы,  следует
    использовать   его   установку  как   TSR-программы  или   как  драйвера
    устройства. Но если CyrScr нормально работает в режиме невидимки, то его
    следует  использовать именно  в этом режиме,  поскольку остальные режимы
    установки  по сравнению с невидимкой имеют недостатки. Следует отметить,
    что  все  другие  существующие  экранные  русификаторы  не предоставляют
    возможности  выбора способа установки и  устанавливаются всегда как TSR,
    поэтому  их  совместимость с  разной экзотикой  обязательно хуже,  чем у
    CyrScr.
       Параметры   <opt>  представляют  собой  строку  из  трех  управляющих
    символов,  каждый из  которых может принимать  значение L,  M, N. Первый
    символ этой строки управляет знакогенератором 8х8, второй - 8х14, третий
    -  8х16.  Эти  символы  могут  быть  как  строчными,  так  и заглавными.
    Отсутствие всех трех опций эквивалентно LLL.
       L - загружает знакогенератор чуть увеличенного размера.
       M - загружает знакогенератор стандартного размера.
       N - не загружает знакогенератор (расход памяти уменьшается).
       Удаление  CyrScr  из памяти  возможно  только при  его  установке как
    невидимки  или как  TSR-программы. Для снятия  CyrScr и  удаления его из
    памяти   необходимо  запустить   CyrScr  с  ключом   /U.  Для  изменения
    конфигурации   опций   и  ключей   необходимо   снять  CyrScr   и  затем
    переустановить с требуемой комбинацией.
       Примеры:  CYRSCR  без  шрифтовых  опций  -  аналогично  CYRSCR  LLL -
    загружает   три  знакогенератора.  Этот   режим  работы  CyrScr  следует
    использовать  только с  видеоадаптерами VGA  и SVGA.  Если ввести CYRSCR
    MMM, шрифт на экране станет стандартным (чуть мельче).
       CYRSCR   LLN  -   рекомендуется  только  для   EGA.  Будут  загружены
    знакогенераторы  8х8 и  8х14. Знакогенератор  8х8 при  этом используется
    только  для поддержки моды CGA  и для режима 43  строки (Alt+F9 в Norton
    Commander).
       CYRSCR   NLN  -  аналогично  предыдущему,   но  режим  43  строки  не
    русифицируется. Высвобождается 2 Кб памяти.
       CYRSCR /U - удаляет CyrScr из памяти.

                    Универсальный русификатор клавиатуры CyrKbd

       CyrKbd   предназначен   для   русификации   стандартной   расширенной
    клавиатуры IBM PC (101/102 клавиши).
       CyrKbd  правильно  обрабатывает  русское  строчное  "р",  кроме того,
    позволяет  вводить  непосредственно  с клавиатуры  не  только  русские и
    латинские буквы, но и символы табличной графики, например, ╔═╗ ║╬║ ╚═╝ √
    Ў  Ї ї ў є Є  ё ■ ░ ▒ ▓  █ ▐ ▄ ▌ ▀  . Переключение в режим "кириллица" и
    обратно возможно двумя способами и задается при запуске CyrKbd. В режиме
    "кириллица" на экране рисуется зеленая рамка, в режиме "псевдографика" -
    белая рамка. В режиме кириллицы предусмотрена возможность переназначения
    цифровых  клавиш  верхнего ряда  таким  образом, что  при  нажатии Shift
    печатаются цифры, а без Shift - знаки препинания.
       CyrKbd   очень  хорошо  работает   с  русскоязычной  версией  Ventura
    Publisher, при этом резидентный перекодировщик INT16.COM не требуется.
       Маркировка основного поля клавиатуры после запуска CyrKbd приведена в
    файле KEYBOARD.TXT.
       Помимо  основной  задачи  русификации  клавиатуры,  CyrKbd  позволяет
    производить   сброс   принтера,   подключенного  к   порту   LPT1  путем
    одновременного  нажатия  клавиш  Ctrl+Alt+F5.  Это  необходимо  делать в
    типичных ситуациях, когда нужно прервать печать и начать новую страницу,
    а  в  буфере  принтера  остался недопечатанный  текст.  В  таких случаях
    приходится  для сброса буфера текста выключать и снова включать принтер,
    что весьма не удобно и, кроме того, неблагоприятно и для принтера, и для
    порта. CyrKbd решает эту проблему.
       Аналогично   CyrScr,  CyrKbd   также  может   быть  установлен  тремя
    различными  способами.  Формат командной  строки запуска  CyrKbd немного
    отличается  от такового  для CyrScr  тем, что  параметров <opt>  нет, но
    введены  четыре  необязательных дополнительных  ключа /K,  /I, /P  и /V.
    Ключи  /N и /U  действуют точно так  же, как и  в CyrScr. Дополнительные
    ключи:
       -  /K.  При  отсутствии  этого  ключа  вкл./выкл.  режима "кириллица"
    производится одиночным нажатием правой клавиши Ctrl, а вкл./выкл. режима
    "псевдографика"  -  одиночным  нажатием  правой  клавиши  Alt.  При этом
    основные  функции  этих  клавиш сохранены  полностью,  т.е.  если нажать
    правую   Ctrl+еще  какую-либо   клавишу,  переключения   не  произойдет.
    Например,  если  нажать  правую  Ctrl+O,  переключатся  панели  в Norton
    Commander,  а переключения рус./лат. не произойдет.  То же относится и к
    правой  Alt.  Если  же  ключ  /K  присутствует  в  командной  строке, то
    переключение рус./лат. будет производиться одновременным нажатием клавиш
    левая  Shift+правая  Shift (обе  Shift одновременно).  Вкл./выкл. режима
    "псевдографика"  при  этом  будет  производиться  одновременным нажатием
    клавиш  левая Shift+любая  Alt. Для некоторых  пользователей такой набор
    комбинаций привычнее.
       -  /I. При отсутствии этого ключа в режиме кириллицы цифровые клавиши
    верхнего  ряда  основного поля  действуют как  обычно, т.е.  без нажатия
    Shift  печатаются  цифры,  а  с  Shift  -  знаки  препинания.  Некоторые
    пользователи  предпочитают  наоборот,  т.е. чтобы  без  Shift печатались
    знаки  препинания, а с Shift - цифры. Для этого следует ввести ключ /I в
    командную строку запуска CyrKbd.
       -  /P. Отмена возможности сброса принтера. При отсутствии этого ключа
    одновременное  нажатие  клавиш  Ctrl+Alt+F5  производит  сброс принтера,
    подключенного   к  параллельному  порту  LPT1.  Наличие  ключа  отменяет
    указанное  действие  клавиш  Ctrl+Alt+F5.  Этот  ключ  необходим  в  тех
    исключительных  случаях, когда  комбинация Ctrl+Alt+F5  уже использована
    для каких-либо других целей.
       -  /V. Используется только совместно  с издательской системой Ventura
    Publisher  (русская версия).  При этом  резидентную программу INT16.COM,
    входящую   в  состав  пакета  Ventura   Publisher,  запускать  не  надо,
    необходимую  перекодировку клавиатуры  выполнит CyrKbd  с ключом  /V. По
    сравнению  со всеми другими драйверами клавиатуры для Ventura Publisher,
    CyrKbd экономит память, поскольку более не нужен INT16.COM, и не создает
    проблем  со  строчным  "р".  Внимание: при  работе  с  Ventura Publisher
    экранный русификатор CyrScr не используется! Если он уже установлен, его
    следует снять до запуска Ventura Publisher! Необходимо установить только
    CyrKbd с ключом /V и, по желанию, другими ключами.

                     Русификатор матричного принтера CyrPrint

       Используется совместно с Epson - совместимыми принтерами, не имеющими
    ПЗУ  с русским шрифтом.  Формирует строгий шрифт  классического стиля, а
    также  символы  табличной графики.  Абсолютно  не расходует  памяти. Для
    установки CyrPrint необходимо включить принтер, вложить лист бумаги, при
    необходимости  нажать  кнопку  "on-line"  (индикатор  должен  гореть), и
    запустить  на выполнение  файл CYRPRINT.EXE. Если  принтер выключить или
    сбросить,  русификация может  пропасть, и  установку CyrPrint необходимо
    будет повторить.

                            Установка Cyr 2.4, примеры.

       Если  в компьютере уже имеются какие - либо русификаторы, удалите их.
    В  нижеприведенных примерах для определенности предполагается, что файлы
    пакета  Cyr 2.4 находятся в каталоге  C:\CYR, хотя их можно разместить в
    любом  месте. Рекомендуется  последовательный запуск CyrScr  и CyrKbd из
    файла  AUTOEXEC.BAT  как  невидимок. Для  этого  в  AUTOEXEC.BAT следует
    поместить две строки вызова, например:
       C:\CYR\CYRSCR [MMM]
       C:\CYR\CYRKBD [/K][/I]
       Параметры  в  квадратных  скобках не  обязательны,  они устанавливают
    требуемый  режим работы. Без их  указания выбирается режим по умолчанию.
    При  необходимости можно использовать все ранее описанные опции и ключи.
    Если  будет замечена несовместимость с какой-либо программой, значит эта
    программа  неправильно использует память. В этом случае, если в процессе
    работы  необходима  временная  отмена русификации,  установите  CyrScr и
    CyrKbd  как обычные TSR-программы (не  невидимки). Для этого поместите в
    AUTOEXEC.BAT строки:
       C:\CYR\CYRSCR [MMM] /N
       C:\CYR\CYRKBD [/K][/I] /N
       Если  и  в  этом  случае  останутся  проблемы,  или  если  при работе
    временных отмен русификации не требуется, установите Cyr 2.4 как драйвер
    устройства. Для этого удалите строки Cyr 2.4 из AUTOEXEC.BAT и поместите
    их в файл CONFIG.SYS, дополнив следующим образом:
       DEVICE=C:\CYR\CYRSCR.EXE [MMM]
       DEVICE=C:\CYR\CYRKBD.EXE [/K][/I]
       Расширение   .EXE  в   файле  CONFIG.SYS   указывать  обязательно,  в
    AUTOEXEC.BAT   -  нет.  Этот  способ  установки  отличается  практически
    абсолютной  совместимостью и  малым расходом памяти,  поэтому его всегда
    следует  использовать в том случае, когда в процессе работы не требуется
    временная  отмена  русификации экрана  и клавиатуры  (драйвер устройства
    нельзя удалить из памяти без перезапуска системы).
       В  любом случае  необходимо учитывать, что  если какая-либо программа
    конфликтует  с  невидимками,  то она  обязательно  содержит  ошибки. Это
    относится   исключительно  к  любительским  "трюкаческим"  программам  и
    изредка  к старым игровым. Такие программы лучше вообще не использовать,
    поскольку их поведение из-за ошибок непредсказуемо.
       Если предполагается работа с издательской системой Ventura Publisher,
    то  необходимо установить только  CyrKbd с ключом  /V и не устанавливать
    или снять CyrScr. Командные строки для основных способов установки:
       C:\CYR\CYRKBD /V [/K][/I] для помещения в файл AUTOEXEC.BAT и
       DEVICE=C:\CYR\CYRKBD.EXE /V [/K][/I] для помещения в файл CONFIG.SYS.
       Программу  CyrPrint следует  запускать на  выполнение непосредственно
    перед началом печати на принтере (принтер включен, лист бумаги вставлен,
    индикатор "on-line" горит).

       А. Соколов, М. Соколов
       141120 Московская обл, Фрязино - 5, а/я 108.
       т. (256) 4-25-96 для Москвы и (09656) 4-25-96 для других мест.
